---
title: '書庫ファイル(.tar)の展開と作成(2): ヘッダの読み込み'
tags:
  - Haskell
  - tar
  - ポインタ
  - メモリ
private: true
updated_at: '2018-12-13T11:43:09+09:00'
id: 1b005ea0264d75953cd6
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
書庫ファイル(.tar)の展開と作成(2): ヘッダの読み込み
==============================================

.tarファイルの構造
----------------

古いPOSIX形式、新しいPOSIX形式、GNU形式などあるようで、細かいところが異なっている。以下の情報は、これらがまじりあった情報である可能性がある。このあたりは100文字をこえるファイルパスをアーカイブしようとしたときに問題になるようだ。とりあえず、簡単な例でGNU tarとおなじファイルを作成できることを目指す。100文字をこえるファイルパスについては、対応しないことにする。

.tarファイルは、512バイトのヘッダと、それに続く0個以上の512バイト単位のデータ領域からなる。ヘッダは以下の領域からなる(()内はバイト単位での領域の大きさ)。

参考: [GNU tar format](https://www.gnu.org/software/tar/manual/html_node/Standard.html)

name, linkname, magic, uname, gnameは、nullで終わる文字列。それ以外の領域は、左側に必要なだけ0を付加した8進数で表現されたASCII文字による数値であり、領域の最後には、ひとつのnullが置かれる。

* name(100): ファイルパス
* mode(8): Set UID, Set GID, stickyの3ビット + ファイルのパーミッションの9ビット
* uid(8): ユーザID
* gid(8): グループID
* size(12): ファイルのサイズ(バイト)
* mtime(12): 最終変更時間(エポック秒)
* chksum(8): ヘッダのチェックサム(後述)
* typeflag(1): ファイルの種類(後述)
* linkname(100): リンク先ファイル名(ハードリンク、シンボリックリンクのときのみ)
* magic(8): ここでは"ustar  "(最後はスペース2文字)とする
* uname(32): ユーザ名
* gname(32): グループ名
* devmajor(8): ブロックデバイス、キャラクタデバイスのときのみ使用
* devminor(8): ブロックデバイス、キャラクタデバイスのときのみ使用
* prefix(155): たぶん、prefix + nameで実際のパス名を表すのだと思う
* unused(12): 使っていない領域

Header型を定義する
-----------------

上記のデータ領域の定義に対応するデータ型であるHeader型を定義する。その後の使用を考えて、それぞれの領域の型を単純なバイト列ではないものとしておく。

```hs:Header.hs
import Data.Word
import Data.Time.Clock.POSIX
import System.Posix

import qualified Data.ByteString as BS

data Header
        = Header {
                name :: FilePath, mode :: FileMode,
                uid :: UserID, gid :: GroupID,
                size :: FileOffset,
                mtime :: POSIXTime,
                chksum :: Word32,
                typeflag :: TypeFlag,
                linkname :: FilePath,
                magic :: BS.ByteString,
                uname :: String, gname :: String,
                devmajor :: BS.ByteString, devminor :: BS.ByteString,
                prefix :: FilePath }
        | NullHeader
        deriving Show

data TypeFlag
        = RegularFile | HardLink | SymLink
        | CharDevice | BlockDevice
        | Directory | Fifo | ContiguousFile
        | UnknownType Word8
        deriving Show
```
