---
title: '2週間で、表面的に学ぶHaskell(仮) - 1. 処理系の導入とHello, world!'
tags:
  - Haskell
private: true
updated_at: '2018-08-28T09:38:48+09:00'
id: 715d1e684039fc216d50
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 2週間で、表面的に学ぶHaskell - 1. 処理系の導入とHello, world!

## stackとは

Haskellのパッケージを矛盾なく導入するための仕組み。Haskellの処理系であるGHCを直接、導入するよりも、Stackをまず導入し、それを使って、GHCを導入するほうが、問題が起きにくい。

以下、Windows 10とPOSIX互換OS(Mac OS 10, 各種Linuxなど)にわけて、導入のしかたを説明する。

## Windows 10

### stackの導入

以下からインストーラをダウンロードする。

http://www.stackage.org/stack/windows-x86_64-installer

ダウンロードされた.exeファイルを実行し、ウィザードにしたがって、インストールする。

### ターミナルを立ち上げる

つぎのようにして、ターミナルを立ち上げる。

「スタートボタン」右クリック > 「コマンドプロンプト(管理者)」

### ghcの導入

つぎのようなコマンドを打ちこむ。

    stack setup

## POSIX互換OS

### Mac OS Xでの注意点

Xcodeが必要。つぎのようにして確認します。

    $ xcodebuild -version
    Xcode X.X
    Build version XXXXX

このように、バージョンが表示されれば、Xcodeは導入ずみ。そうでなければ、App StoreからXcodeを導入し、いちど立ち上げて、ライセンスに同意しておく。

### Gentoo GNU/Linuxでの注意点

Gentoo GNU/Linuxでは、USEフラグにtinfoを追加して、ncursesを再導入する必要がある。

    $ sudoedit /etc/portage/package.use/ncurses
    sys-libs/ncurses tinfo
    $ sudo emerge -av ncurses

### 管理者権限

コマンドsudoで、いまのアカウントが管理者権限を持てるかどうか、確認する。

    $ sudo echo funpaala
    funpaala

このように表示されれば、管理者権限を持てるということなので、Stackの導入に進む。

コマンドsudoが存在しない、または、いまのアカウントでは、管理者権限が持てないようであれば、コマンドsudoの導入、設定をする。これが、難しいようであれば、コマンドsudoでrootアカウントになるか、あるいは、rootユーザとして、ログインしなおす。

#### コマンドsuによる、rootアカウントへの切りかえ

つぎのようにする。

    $ su -
    (rootパスワードを打ちこむ)
    #

### Stackの導入

システムにコマンドcurl、または、wgetのどちらかが、あることを確認する。

    $ which curl
    /usr/bin/curl
    $ which wget
    /usr/bin/wget

どちらもなければ、どちらかを、それぞれのOSのやりかたで、導入する。つぎのようにして、Stackを導入する。

    curlでは
    $ curl -sSL https://get.haskellstack.org/ | sh

    wgetでは
    $ wget -qO- https://get.haskellstack.org/ | sh

### ghcの導入

Stackが導入できたら、つぎはGHCを導入する。

    $ stack setup

ちゃんと導入されれば、つぎのようになる。

    $ stack ghc -- --version
    ...
    The Glorious Glasgow Haskell Compilation System, version 8.0.1

## Hello, world!

ここでHello, world!を試しておこう。エディタの例としてVimを使うが、好きなエディタで、ファイルを作る。エディタの設定で、タブは8タブにしておこう。

    $ vim hello.hs
    main = putStrLn "Hello, world!"
    $ stack ghc -- -fno-warn-tabs hello.hs -o hello
    $ ./hello
    Hello, world!

## 対話環境とその使いかた

### 式を打ちこむ

しばらくは、対話環境を使っていくので、ここで使いかたを学ぶ。

    $ stack ghci
    > 4492
    4492
    > 'c'
    'c'
    > pi
    3.141592653589793
    > 2 + 3 * 5
    17
    > :quit

式を打ちこむと、評価して表示する。:quitで終了できる。

### 定義ファイルを読みこむ

つぎのようにファイルを作る。

    $ vim fruits.hs
    myFavoriteFruit = "apple"

別のターミナルで、つぎのように、対話環境を立ち上げ、このファイルを読みこんでみる。

    $ stack ghci
    > :load fruits.hs

ファイルに書かれた定義が読みこまれる。値を見てみる。

    > myFavoriteFruit
    "apple"

対話環境は立ち上げたままにして、ファイルfruits.hsを編集する。

    $ vim fruits.hs
    myFavoriteFruit = "banana"

対話環境で確認する。

    > myFavoriteFruit
    "apple"
    > :reload
    > myFavoriteFruit
    "banana"

定義ファイルへの変更は、:reloadで再読みこみすることで、反映される。
